---
title: "良い質問するポイント３選"
emoji: "🐥"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [質問, コミュニケーション]
published: true
---
# はじめに
良い質問するのは大変難しいですよね。
結局何を質問したいのか、どういう状況なのか伝わらないことが多々あります。

質問する際に、**回答しやすい質問**を心掛けますが、質問の仕方について考察したことがありませんでした。
そこで、**質問テンプレート**を把握することで、大分改善出来るのでは？考えました。

この記事では、テンプレートの作成を目的に、良い質問のポイントをまとめていきます。
良い質問するポイントは、以下３点であると考えました。

 - 今どんな状況か？
 - 仮説・検証したか？
 - どう答えて欲しいか？

以上３点のポイントをクリアすることで、良い質問が生まれると考えます。
それでは１つずつ解説していきます。

# 今どんな状況か？
質問の冒頭で、**現在の状況**を伝える必要があります。

 - 何がゴールで、期限はいつなのか？
 - どのようなエラーが発生しているか？
 - どのような手順を踏んだのか？


上記３点を簡潔に伝える必要があります。

```:今どんな状況か
【何がゴールで、期限はいつなのか？】
   来週、○○チームの開発体制の変更があり、今週中に開発環境構築する必要があります。


【どのようなエラーが発生しているか？】
   ○○を実行した際に、○○というエラーが発生しました。


【どのような手順を踏んだのか？】
   実行した手順は以下の通りです。
    1. （実行コマンド）
    2. （実行コマンド）

（実行コマンド）を実行した際に、以下のエラーメッセージが表示されました。
  ※エラーメッセージを添付
```

# 仮説・検証したか？
前章でお伝えした状況に対して、自分が**どのようにアプローチしたのか**説明します。

 - 仮説：エラーメッセージから、解決方法を考察する
 - 検証：仮説を検証する。解決しない場合、仮説に戻る

上記２点を簡潔に伝える必要があります。

```:仮説・検証したか

【仮説の説明】
   エラーメッセージを検索し、○○がインストールされていないことが原因であると考えました。
   ■ 引用
　　> （検索記事の引用を添付）

【検証結果】
   ○○をインストールしたところ、以下のエラーが出力され、インストール出来ませんでした。
   （エラーメッセージを添付）
```

# どう答えて欲しいか？
直接的な解決策だけでなく、手がかりになるサイト・ドキュメントを教えて欲しい旨を伝えます。
自分が**どのサイトを参考**に、仮説・検証を実施したかを伝えると親切だと思います。

```:どう答えて欲しいか
【何を答えて欲しいかを明確にする】
   エラー解決について、"手がかりとなるサイト・ドキュメント"を教えて頂けると幸いです。

【自分が参考にした記事】
   仮説・検証実施にあたり、以下サイトを参考に致しました。
　　・（サイトURL①）
　　・（サイトURL②）
```

# まとめ
本記事を通して、良い質問するポイントについて具体例を紹介しつつ、考察させて頂きました。
記事冒頭でも書きましたが、"回答しやすい質問"がベストであるため、試行錯誤しつつ、質問テンプレートをアップデートしていくことが重要です。
以下のQiita記事が大変参考になりました。本記事で考察した質問テンプレートだけでなく、「質問のレベル」「質問のタイミング」について、詳しく記載されています。

 - [質問は恥ではないし役に立つ](https://qiita.com/seki_uk/items/4001423b3cd3db0dada7)


# 参考
 - [エラーが解決出来ない時に質問するまでの最低限中の最低限。](https://twitter.com/KOUICH1039/status/1286825224592211968)
 - [質問は恥ではないし役に立つ](https://qiita.com/seki_uk/items/4001423b3cd3db0dada7)

